****
ToDo
****

.. todo::

  MQTTT:

  * kunnen we subscribe-venster automatisch laten scrollen?

.. todo::

  Knoop-simulator:

  * meesturen van een tijd of een volgnummer
  * toevoegen van lichtniveau aan simulator


.. todo::

  * duidelijk(er) maken dat mqtt niet voorkomt dat verschillende knopen onder dezelfde ID/hetzelfde topic publiceren.
    (er is een mqtt-client-id, maar hoe kun je die achterhalen, in de verschillende contexten?)

.. todo::

  onderstaande tekst verhuizen

De technologische voortgang op elk van deze onderdelen maakt nu kleine, lichte en (relatief) goedkope IoT-knopen mogelijk.
Deze ontwikkeling zal de komende jaren nog in snel tempo voortgaan, geholpen door de grote massa van het Internet of Things.
Daarnaast is ook de verwerking van IoT-data sterk verbeterd.
De ontwikkelingen op het gebied van Data Science en Artificial Intelligence maken nieuwe IoT-toepassingen mogelijk.
Deze ontwikkelingen versterken elkaar en zorgen samen voor een stroomversnelling in de technologie en in de toepassingen.

.. admonition:: Een andere versie van Moore's Law

  De digitale elektronica maakt al decennia een exponentiële ontwikkeling door, volgens "Moore's Law".
  De exponentieel stijgende vraag uit de markt, bijvoorbeeld naar smartphones, ondersteunt deze technologische ontwikkeling.

  De traditionele versie van Moore's Law gaat vooral om "meer": meer rekenkracht en meer geheugen.
  Bij het Internet of Things gaat het vooral om "minder": minder energie, minder gewicht, en kleiner.
  Ook in dit geval is een exponentiële ontwikkeling te verwachten.
  Het grootste probleem lijkt daarbij de energievoorziening te zijn:
  vooral de batterij bepaalt de omvang en het gewicht van een IoT-knoop.

.. todolist::
