****************
Webserver-knopen
****************

In dit hoofdstuk behandelen we IoT-knopen die als webserver dienen.

.. admonition:: Leerdoelen en concepten

  * client-server interactie; request en response
  * lokaal netwerk, adressering
  * HTTP protocol

Sommige apparaten beschikken over een webserver waarmee je het apparaat kunt bedienen.
Voorbeelden hiervan zijn een (thuis)router en een netwerkprinter.
Via de browser van een computer of smartphone bedien je het apparaat op afstand.

.. figure:: webserver/IoT-webserver-interface-0.png
   :width: 500 px
   :align: center

   Webserver-interface van een netwerkprinter

In de figuur zie je het interface van een netwerkprinter, als webpagina.
Via de browser kun je de status en de instellingen van de printer bekijken en aanpassen.
De webserver biedt een uitgebreid gebruikersinterface.
Het apparaat zelf kan dan met een eenvoudig interface volstaan,
met een paar knoppen en eventueel een klein schermpje.

.. figure:: webserver/IoT-client-server-0.png
   :width: 500 px
   :align: center

   Client-server interactie

.. index::
   single: client-server interactie; request; response

De ingebouwde webserver gebruikt de standaardprotocollen van het internet en van het web:
HTTP (over TCP) voor de communicatie, waarbij het gebruikersinterface de vorm heeft van een HTML-document.
De interactie tussen de browser en de webserver is een *client-server interactie*, via het HTTP-protocol.
De client (browser) stuurt een HTTP request (bijv. GET) met een bepaald URL-pad naar de webserver;
de webserver stuurt als response een HTML-document terug, dat de browser vervolgens weergeeft voor de gebruiker.

Enkele eigenschappen van deze aanpak:

.. figure:: webserver/IoT-webserver-1.png
   :width: 300 px
   :align: right

   IoT-knopen met webserver

* het apparaat is verbonden in het lokale netwerk: draadloos (via WiFi) of bedraad (Ethernet)
* het apparaat (de IoT-knoop) moet ''permanent'' in het (lokale) netwerk ''verbonden'' zijn
  |br| dit is een probleem voor batterij-apparaten, niet voor apparaten met een netsnoer.
* het apparaat is alleen binnen het lokale netwerk te bedienen
* je moet het IP-adres of de lokale domeinnaam (zeroconfig) van het apparaat kennen
* de client (browser of een andere computer) moet de gegevens actief van de webserver halen ("pull")
  |br| de client-server interactie via HTTP is een "pull" interactie.

.. toctree::
   :maxdepth: 2

   webserver/opdrachten.rst
   webserver/toetsvragen.rst

.. |br| raw:: html

